# 网络分层

文章介绍网络分层模型

## 网络分层的优点

1. 便于网络方案的设计和维护
2. 各层相互独立，技术升级和扩展灵活性好
3. 促进标准化

## 网络模型
| OSI 7层网络模型 | TCP/IP 4层网络模型 | 5层网络模型 |
| :-------------: | :----------------: | :---------: |
|     应用层      |       应用层       |   应用层    |
|     表示层      |                    |             |
|     会话层      |                    |             |
|     传输层      |       传输层       |   传输层    |
|     网络层      |       网络层       |   网络层    |
|   数据链路层    |     网际接口层     | 数据链路层  |
|     物理层      |     网际接口层     |   物理层    |




## 功能以及协议
### 应用层简介
应用层直接给用户提供服务并且应用层为各种网络应用所提供的通信支持服务统称为ASE（Application Service Element）应用服务组件。所涉及的协议：DNS、DHCP（动态主机配置协议）、SNMP（简单网络管理协议）、HTTP、HTTPS、SMTP、FTP、TFTP、Telnet等。

### 表示层简介

与第五层提供透明的数据运输不同，表示层是处理所有与数据表示及运输有关的问题，包括转换、加密和压缩。

### 会话层简介

面对应用进程提供对话管理,信息表示,恢复最后的差错等. 会话层同样要担负运输层不能完成的部分工作,弥补运输层功能差距.主要的功能是对话管理，数据流同步和重新同步等。

### 传输层简介

来自应用层的用户数据必须依靠传输层协议在不同网络中的主机之间进行传输，传输层起到一个承上启下的桥梁作用。传输层是源端到目的段对数据传送进行控制的从低到高的最后一层，最终目标是向应用层的进程提供高效、可靠和性价比合理的服务。在传输层内部，完成这项任务的硬件和软件成为传输实体。主要涉及的协议是TCP、UDP

#### 五种传输层协议类别

| 协议类别 | 主要功能                                           | 传输层协议类型                          |
| -------- | -------------------------------------------------- | --------------------------------------- |
| TP0      | 数据段和重组                                       | 面向连接的传输协议                      |
| TP1      | 数据段和重组、差错控制                             | 面向连接的传输协议                      |
| TP2      | 数据段和重组、多路利用和解复用                     | 面向连接的传输协议                      |
| TP3      | 数据段和重组、差错控制、多路利用和解复用           | 面向连接的传输协议                      |
| TP4      | 数据段和重组、差错控制、多路利用和解复用、差错检测 | 面向连接的传输协议/面向无连接的传输协议 |

### 网络层

网络层主要包括以下两个任务：(1) 负责为分组交换网上的不同主机提供通信服务。在发送数据时，网络层把运输层产生的报文段或用户数据报封装成分组或包进行传送。在TCP/IP体系中，由于网络层使用IP协议，因此分组也叫做IP数据报，或简称为数据报。(2) 选中合适的路由，使源主机运输层所传下来的分组，能够通过网络中的路由器找到目的主机。涉及的协议：IP,ICMP,IGMP,ARP,RARP

### 数据链路层

数据链路层用来构建用于数据传输的逻辑通道，屏蔽物理层中传输介质的不同。同时数据链路层中数据以**帧**为单位进行传输，相对于物理层提高了传输效率以及准确性（数据链路层中有专门的通信规程负责数据传输的差错控制）

### 物理层

物理层构建实际的数据传输通道，在物理传输介质上提供一个原始比特流的物理链接，但是物理层并不是指某种传输介质而是指通过传输介质、相关通信协议、标准建立起来的物理路线。

